# 逆天而为痛悔迟1：南北朝──荧惑守氐，贼臣谋逆

天象文化，是中华古代神传文化的精华，整个国学文化的历史，饱含着人类对天的敬畏。但是，被视为“帝王专享”的天象学，在唐朝走向巅峰之后就开始滑落，绝艺的承传又回到了大道修行之中。宋朝对天象的频频错解，铸成了历史性的大错。到了近代，人们不但完全不解天象，还扣上了“迷信”的大帽子，甚至把“逆天”当成了口头禅。

天象学，其实远远超出了现代科学的想像，那是中国古代的最高科技，那是还原历史，展现未来的钥匙。几千年天象文化的演义，已经把“天人合一”的信念，种在了每位炎黄子孙的心里。但是，“天象学”究竟是什么？“天人合一”，除了中医、养生、修行之外，还会在哪里合一？要解开这些真机，我们还是从一段被遗忘的历史说起。

第一章 南北朝：荧惑守氐，贼臣谋逆
1.天象预警，人间异动

《南史》和《宋书》基本一致地记载了宋文帝刘义隆被害的过程。南北朝时期，南方刘宋王朝元嘉二十九年，发生了“荧惑守氐”的天象[1]，十一月就开始雨淋雪纷，阳光罕见。正月里来，阴云漫天，大风飞霰，雷雪交加。因为下雪打雷，在中国很少见，自古都被当作灾异之兆。文帝担心会有兵乱，就给太子刘劭增加了军队，由此太子东宫掌控了精甲万人[1]。

天象何凶险，预警三百年

对照上面的天象图，能看到452年末开始，火星（古称荧惑）顺行驶向二十八宿的氐宿，然后转向逆行。为什么行星会有逆行呢？请看下图：
![image](https://github.com/Trifa1128/Image/blob/main/1705082259502357.jpg)

图1-2：火星顺行、逆行、留的示意图。
以火星为例，地球在轨道上“远离”火星时，火星都在顺行，只有当地球“接近”火星时，因为地球行进得快，会看到火星在后退，就像坐在快车里，看着同样向前跑的车在后退一样，这就是火星的逆行[2]。火星在拐点前后运动很慢，会在2度左右徘徊近1个月（平时走行2度只要3天）。在拐点的缓慢运动叫做“留”。留在哪个星宿，就叫守某星。

542～543年火星这样的轨迹，叫做“顺行守氐、逆行守亢”。而《南史》《宋书》都记成了“逆行守氐”，可见当时的太史令（天文台长）对天象不很精通，搞错了经典名称。但是能预测到“荧惑守氐”的出现[3]，已经很不简单了。随后我们还能看到，太史令占卦的水准，可是当世无双，足以弥补天象造诣的不足。

火星守氐，是一个非常凶险的天象。在此370多年前的《汉书》，在《天文志》中就记载了：“荧惑入氐中，氐，天子之宫，荧惑入之，有贼臣。”《汉书‧天文志》，可以说是古代儒学者的“科普读物”，更是天象学者的必修课，所以太史令深知其凶险。对凶险天象预测、预警，是太史令的职责，正史展现了这个凶险天象的预测，但是，没有记载宋文帝的任何反应，可见文帝对这个天象不以为然——尽管贼臣出现了！

二子巫蛊，文帝大怒

巫蛊是什么？是古代民间的一种诅咒之术，在宫廷暗斗中常用。

正史记载：元嘉二十九年（452年）七月，太子刘劭和二弟刘浚用巫蛊诅咒父皇被告发，文帝大怒。找到了两个儿子往来的书信，满是诅咒，还在宫中挖出了巫蛊的载体——文帝模样的玉刻小人，但是巫蛊的元凶女巫逃亡了。

原来刘劭做了二十多年的太子，登基心切。被女巫妖术蛊惑，尊女巫为国师，最初女巫是日夜跳大神诅咒皇上，后来发展成巫蛊。

文帝的二儿子刘浚，一直畏惧太子。因为刘浚的生母潘淑妃被专宠，致使刘劭的生母袁皇后妒恨而死，从此太子刘邵对潘淑妃仇恨至深。后来刘浚极力奉承、追随太子，太子才与二弟和好。而刘浚，竟然也迷信女巫，成了巫蛊的核心人员。

文帝对此又气愤又伤心，他对潘淑妃说：“太子咒我，是图帝位富贵，虎头（刘浚的小名）怎么也跟着干呢？再想也想不到他会这样！你们母子能一天没有我么？”[4][5]

其实刘浚追随太子，即使巫蛊成功了能得到的好处很有限，但是风险太大，失败就全完了——而他告发太子却能得到最大的好处，因为太子一旦被废，刘浚肯定是新任太子，将来国家都是他的——可他却死心塌地效忠太子，完全不是正常人的思维。其实，整天跟装神弄鬼的女巫在一起搞阴谋，按民间的话讲，肯定招得鬼上身，思维没个正常。

告饶痛悔，意外恕罪

刘劭和刘浚是文帝最心爱的两个儿子，面对他们不停地磕头请罪，悔过告绕，文帝竟然动了恻隐之心，宽恕了他们。以为他们真能在自己的宽大下悔过，依然想将来传位给刘劭。

正因为如此，在元嘉三十年正月霰雪惊雷的凶兆之下，文帝才把重兵拨给太子掌控，完全不顾及《汉书》在三百多年前，记载的“荧惑守氐、贼臣谋逆”的天象预警。

女巫再现，文帝决断

文帝在多地缉拿女巫，也没抓到，原来女巫化装成尼姑，就藏在太子东宫。后来刘浚镇守京口（今江苏省镇江），女巫跟去避风。元嘉三十年二月，刘浚回京城建康（今江苏南京），又带女巫去见太子。二月十四日（543年3月9日），刘浚接受了镇守荆州的重任，本想赴任时再带走女巫，但是，当天有人告发：“女巫被刘浚藏在京口。”[4][6]

文帝不信，派人去京口，只抓到了女巫的两个婢女。从婢女处得知：女巫已经被刘浚带到京城，见太子去了。文帝接到这个飞马密报，大怒，才知道这两个最心爱的儿子，根本不思悔改，依然和女巫共谋篡逆。文帝决定把这两个婢女抓回审问，证据确凿后，再给太子和刘浚治罪。

文帝的宠妃、刘浚的生母潘淑妃知情后，叫来刘浚，抱着儿子大哭：“你们上次巫蛊败露，我还希望你能反省悔过，哪想到你还窝藏女巫，皇上气坏了，我叩头乞求都不能让他息怒……我活着还有什么用呢？你先把毒药给我送来吧，我先一步自杀，实在不忍心看见你闯祸，身败名裂啊……”

刘浚一反常态，挣脱开母亲，跳起来说：“天下大事马上就要见分晓了，请您稍放宽心，肯定不会连累您的！”[4][5]

文帝决定废掉刘劭太子之位，赐死二儿子刘浚，秘密招来心腹重臣商议。

当断不断，犹豫再三

当时居于宰相之位的徐湛之，是南朝刘宋开国皇帝刘裕的外孙。徐湛之生活非常奢侈，他的女儿嫁给了文帝的六儿子刘诞，他请文帝立刘诞为太子。时任吏部尚书的江湛，非常廉洁简朴，他的妹妹嫁给了文帝的四儿子刘铄，他劝文帝立刘铄。而文帝在自己喜欢的四子刘铄和七子刘宏之间摇摆。

侍中王僧绰说：“立太子当由陛下作主决定。应该立即决断，不能再拖延。‘当断不断，反受其乱。’愿陛下以大义舍亲情，不要在小事上不忍。如果不想换太子，就应该像当初那样对待儿子，别再不厌其烦地怀疑、讨论了。虽然您做的很机密，但是很容易泄漏。一旦被太子猜疑生难，那就贻笑千载了。”

文帝说：“你真是能决断大事的人。可是，这件事事关重大，不能不劳心费神，应当谨慎三思。而且，我（前年）刚杀了弟弟（刘义康），再废太子，别人会说我太没慈爱之心了。”

王僧绰说：“我就怕千百年后，人们会说陛下您只能裁决弟弟，不能裁决儿子。”

文帝沉默无语。在一旁陪坐的江湛，出宫门后对王僧绰说：“你刚才的话，太直、太切中要害、太伤人了！”王僧绰答道：“我嫌你太不直，太不着边际了！”

见了匆匆回京的四儿子刘铄，文帝失望了，想立七儿子。因为废长立幼不合理法，几日来每天晚上都和徐湛之秘谈，有时侯还连天累夕。文帝还常让徐湛之亲自举着蜡烛绕墙检查，唯恐有人窃听。但是议来论去，还是没有妥善之策。

天象示警，天子不听

转眼就到了二月二十一日（3月16日），这天夜里，文帝又和徐湛之密议，突然太史令急事求见，他看到了什么天象异兆呢？

前面说过，从正史记载也能看出，太史令预测出了荧惑守氐的天象。我们看上面的天象图，西历453年3月7日，火星停留在了拐点上，在氐宿这个“天子之宫”的深处，开始了极为缓慢的逆行。大约八、九天后，才能看出它微微的移动。

也就是逆行守氐9天后，3月16日，太史令实际肉眼观测到了火星的逆行，验证了自己的预测。本能地感到了天象的凶险，占卜之后，连夜急报。

《南史》记载了太史令当夜向宋文帝禀报：“东方有急兵，恐有不测之祸，如能在太极前殿列兵万人，就能消除。”而没有记载文帝的任何反应、任何对策。

可想而知，47岁的宋文帝认为这是无稽之谈，他既不信天象，又不信吻合天象的预言。此时文帝登基已有三十年，执政经验很丰富了，他太自信了。可能是头一次听到这么“荒诞”的占卜——“东方有急兵”？没接到禀报，你先算出来了？东方谁谋反？没有一点动静。真有急兵，能从东方一夜杀到皇城？让我派1万人在太极宫前守夜，就能消灾？真是“可笑”啊……

可是就在此时，史书记载了东宫太子府内，开始了政变的最后布置！

太子谋逆，血光在即

前面讲过刘浚的反常举动。他们和女巫阴谋图位被告发后，刘浚并不太在意，反而对大哭的母亲说：“天下大事马上就要见分晓了，请您稍放宽心吧！”这显示他们已经胸有成竹，认为大局在握了。

宋文帝竟然把要废太子、赐死刘浚的绝密计划说给了潘淑妃，潘淑妃随后就找来儿子刘浚大哭，刘浚转身就飞马禀报太子。太子在那段时间，每天晚上宴请东宫将士，亲自给武将们敬酒，结交拉拢。

3月16日夜晚，太子开始了兵变总动员。众人皆惊，当时只有萧斌和袁淑说：“杀父弑君，这可是从古到今都没有的事，请太子善思。”刘劭大怒，萧斌屈从效忠，而袁淑说：“殿下小时候就有疯癫的毛病，现在怕犯病了，大家不要当真。”刘劭益怒，斜眼盯着袁淑：“难道我成功不了么？”袁淑说：“处在不被怀疑的境地，还怕成不了么？只是恐怕事成之后，不为天地所容，大祸马上就临头了！假如殿下真想这么做，现在罢手还来得及。”当时左右就把袁淑拉了出去，说：“都到了这地步，还说什么罢手！”

弑父逞凶，血洗皇宫

3月17日凌晨，刘劭内穿铠甲，外罩红袍，像往常一样去皇宫，叫袁淑上车同去，袁淑死活不肯，当即被斩。皇宫门一开，刘劭就假传圣旨：“奉诏讨贼”，招呼后边的军队冲进皇宫。

文帝昨夜和宰相徐湛之彻夜密谈，到凌晨蜡烛还没有熄灭，值班的卫士还没有起床。叛军闯入，文帝举起小茶几来抵挡，五指全被砍下，随之被杀。徐湛之转身逃跑，被杀死在窗下。所有不顺太子的人，刘劭见一个杀一个。当时江湛正在皇城的办公区值夜班，听到骚乱，叹息道：“悔不听王僧绰之言，终到这步田地。”后来也被杀。

刘劭又带人闯入后宫，杀死了文帝的亲信，还特意派人杀死潘淑妃，并挖心验正斜。事后他跟效忠自己的刘浚说：“你母亲被乱兵所杀。”刘浚竟然说：“这也是我私下里期望的啊。”[4][6]

奇准的卜算，惊人的预言

《南史》还记载：刘劭篡位后，听说了太史令前一天晚上的急报，惊叹道：“差点误了我的大事！”随后把太史令找来问：“你算算，我能做多少年皇帝？”太史令算卦后说：“得十年。”

刘劭又叹道：“十年也够了！”可是太史令退下后，私下跟人说：“不是十年，是十旬。”刘劭听到告密大怒，活活把太史令打死。

刘劭杀父弑君，篡位不到一个月，全国义兵四起。三弟江州刺史刘骏带兵杀到京城，刘劭众叛亲离，节节败退。6月16日城破，刘劭、刘浚都被灭族。

天象的印证，天定的运程

对照上面的天象图可以看到：453年3月7日，是火星进入氐宿的最深的时刻，在此时停留转向，3月16日是肉眼可辨的火星缓慢逆行的开始——当日夜里，太史令向文帝报警，文帝不听，刘劭就在同时布置着政变。

3月17日是弑父篡位的第1天。太史令说他只有十旬的帝命，也就是满91～100天，第十旬是6月16～25日。而6月16日，是火星离开亢宿，逼向氐宿“门前”的时候，因为氐宿对应皇宫，所以氐宿之门对应皇宫之门。6月16日，也正是刘劭被三弟刘骏（刘宋孝武帝）彻底打败，京城破门的日子，这样计算，那天正是满91天，第十旬的第一天！太史令的卜卦测算，和天象轨迹惊人地一致！展现了天象文化天人合一的博大精深。

顺天象者昌，逆天象者亡

“顺天者昌，逆天者亡”，这是中国人熟知的历史规律。天意是什么？在事发之前，天意只有在对天象的正确解读中，才能展现出来。

作为天子，以天为“父”，所以得顺“天”，逆天必遭天谴。宋文帝，在荧惑守氐天象发生后，对太史令禀报的“天象的预警”置若罔闻，点化如此直白，只要再深入问一下，让太史令再深入算一下，就能真相大白，可是文帝不屑一顾，无视天意。这是不信天道铸成的大错，结果死于逆亡，留下深重的历史教训。

篡逆的太子刘劭，帮凶刘浚，就更不用说了，违背人伦道德，是最典型的逆天，就是人们常说的逆天叛道。他们政变对应的，是“荧惑逆行守亢宿”的轨迹，这也是对他们逆天结局的昭示。

也许有人会问，南北朝时，帝王不只刘义隆一个，北方还有鲜卑族北魏帝，荧惑守氐的天象，怎么不是对应北魏？

其实，东方的天象文化，主要是事关天子的天象，宏观上只是对应给中国的正统天子一人的。从另一方面讲：从天象与人间的对应，也能看出谁才是正统天子，这正是天象文化的精妙之处。

2.时间再精准，天象是标准

天象，是人类历史发展的准则，是人类必须顺应的天意展现，对人类影响最大，人类一直在有意无意地遵从它。浅显地说：

历史上人类都在根据天象调整时间历法，所以，当今人类也要顺天象调整自己。

历法随着时间的推移会积累误差，到一定时间就要改历，以顺应天时。

中国古代历法经过了夏朝的夏历、商朝的殷商历、周朝的周历、秦汉的秦历，到了汉武帝时期，秦历误差太大，改为太初历。太初历的形式沿用至今，大的形式框架几乎没变，但几乎每个朝代都要做新历。如唐朝初年废隋历改用《戊寅元历》，46年后改用李淳风的《麟德历》，56年后又改用僧一行的《大衍历》。

西方历法也是这样，公元前45年，凯撒大帝开始施行儒略历，到1582年改用格里历，当年减掉了11天，所以1582年只有354天。这都是为了弥补偏差，顺应天时。

天时就是日月星辰的相对位置，那就是天象，人类从古到今一直都在顺应它。

时间最公平、最精准，而时间根源在天象，所以天象最准确。

现在最精确时钟，有3000万年误差1秒的铯原子钟，有理论上300亿年误差1秒的“光晶格钟”，但是误差的校订，是以日月星辰的相对位置为标准，因此终极标准还是天象。

可见天象是最准确的。我们这样推出天象精准的概念，容易被人接受。

历史、未来都记录在时间上，而时间根源是天象，所以历史、未来都记录在天象上。

前面的故事大家看到了，天人合一，天象变化带动人间的变化。所以从天象上，能看出对应在人间的大事件。反过来讲，人间的大事件，都有天象的根源。

事件都是以时间为标杆，历史、未来，在时间的刻度上展现开来，而时间的根源在天象，所以历史和未来，都在天象上记载着、展现着、蕴含着。因此天体运行的轨迹，承载着人类的过去、现在和未来。

回推天象，揭秘历史，顺演天象，预言未来

现在的天文学，已经能够推算上万年的日月星辰位置，利用软体能比较准确地展现上万年的天象，为我们从天象角度展现天数、回顾历史，提供了方便。

探究历史，不是为了研究学术讲故事，而是为了展现未来。天象是回圈的，历史是重复的。相同、相近的天象下，人间在以不同的形式，变奏着相同的主题，所以后人能从天象对应的历史中，找到未来成败的真机。

除了宋文帝，历史上还有很多帝王，由于不懂天数，做出了逆天的决策，铸成了千古大错。下面我们就回推时空，还原那些经典天象下的精彩历史，而这一切，也都是为了解开1999～2018年的天象谜语，给当代的每一个人，展现顺应天数、避祸造福、开创未来的真机。（未完，待续 逆天而为痛悔迟：453-2018年天象揭秘2）

注释：

[1]《南史‧元凶劭传》：“二十九年，荧惑逆行守氐，自十一月霖雨连雪，阳光罕曜……三十年正月，大风飞霰且雷，上忧有窃发，辄加劭兵，东宫实甲万人。”《宋书‧二凶传》记载相同。

[2]从地球上看，火星转到太阳后边，这一点称为“火星合日”。火星从合日开始，在星空中顺行354天，经过半个多星空，转而逆行72天，约经过15度的星空，再顺行354天，又经过半个多星空，回到合日状态，从而完成一个火星与太阳的780天的会合周期。

上面火星周期的数位都是平均数，因为会合周期会随着火星、地球的轨道相对位置还有微小的变化。火星围绕太阳公转一周，是687天。但是，在地球上看火星，因为地球也在运动，因此，在地球上看火星相对太阳的运动周期就变成了780天，这个780天的周期称为火星的会合周期。

[3]预测日食、凶险天象，并提前汇报，是古代天象官的职责。史书记载“荧惑逆行守氐”是在元嘉二十九年十一月之前。元嘉三十年正月初一是453年2月6日，而火星真正留守氐宿的时刻，在453年3月17日，整个荧惑守氐的天象，在452年12月底～453年7月底。提前记录，并不是史书记载不准确，而是太史令预测的结果。没等太史令见证完这段天象，就被篡逆的太子杀害了。

[4]《宋书‧二凶传》。

[5]《南史‧元凶劭传》。

[6]《资质通鉴‧宋纪九》。

# 第二章  守房守太微，天谴灭佛罪
（接前文 逆天而为痛悔迟：453-2018年天象揭秘1）

上一章，我们讲述了火星守氐的重要天象，展示了天象和人间“天人合一”的精妙对应。这一篇，开始揭示“五代第一明君”柴荣逆天而行，遭受天谴的教训。

世人对历史的认知，因为只局限在事情的表面，看不到深层的因果关系，所以常常背离天道。本篇的主人公后周世宗柴荣，一直被认为是少有的明君，从古到今，人间一直为他的英年早逝惜怜叹婉——但是在天道衡量，这却是一位逆天的帝王，两度凶险的天象，把柴荣逆天的大罪，刻写在了天象之上。


图2-1：954～955年凶险天象——荧惑守太微（后周世宗登基显德元年～二年）（古金提供）
1. 荧惑守太微，预示灭佛罪

太微垣，在天象学上代表朝廷政府。火星荧惑是天罚，荧惑守太微，是天谴帝王，或帝王殒命、朝廷颠覆的预兆。

后周世宗柴荣954年初登基，当年汉历年底（955年初），就出现了荧惑守太微的凶险天象，预兆着将有一场天谴的降临。

955年夏五月，当火星走完了守太微的天象，再犯（经过）太微垣的时候，柴荣开始了全国灭佛，下诏大毁佛寺。境内佛法寺庙，除了有皇帝题字的可保留外，每县只留一寺，其它尽毁。全国共拆寺院30360所，只保留2000余所重点寺院，毁佛像铸钱，逼近百万僧尼还俗[1][2]。

灭佛可是天大的罪业。柴荣之前，有三位帝王灭佛，都是壮年暴死，祸及子孙。

北魏太武帝灭佛

北魏鲜卑族帝王拓跋焘战功赫赫，亲率铁骑踏平四国，一统北方。他推崇道教，推动了“天师道”在北魏的传播。但是31岁时，在汉人重臣崔浩的怂恿下，不顾自己的国师、“天师道”创始人寇谦之的反对，下诏令50岁以下僧侣还俗，以增加兵员、劳役、赋税。39岁时下了最严厉的灭佛诏，在全国捣毁佛像、焚烧佛经、拆除寺院、活埋僧侣。道教因为无法普度众生，兴道的功德比兴盛佛法的功德要小，所以抵不上灭佛的天大罪业。拓跋焘45岁时被宦官杀死，两个儿子（太子和恭宗）也相继死于宦官之手。

北周武帝灭佛

北周武帝宇文邕，也是战功卓著，一统北方。他32岁佛道齐灭，夺寺4万所，焚毁佛迹，强迫300万僧尼还俗，使北方佛法几乎灭迹。36岁正在春风得意、在京城集结大兵，准备御驾亲征之际，暴病而亡。不久宇文皇族被杨坚杀绝，江山被隋朝取代。

尽管宇文邕生前扬言不怕下地狱，唐朝吏部尚书唐临，却在他的纪实笔记《冥报记》一书里，记下了这样一个故事：北周武帝宇文邕的御膳官拔彪，到隋文帝杨坚时还是御膳官。一日暴死，但胸口一直温暖，家人不敢入殓。三日后拔彪醒来说：“带我见皇上，周武帝传话了。”他见杨坚后，说他到阴间见到周武帝受酷刑，如何如何，还请他带话给隋文帝，说：“大隋天子以前曾是我的同事，如今的国库，也都有我的积蓄。我生前灭佛，现受大苦，请他替我作功德。”于是杨坚通令天下，每家出一钱，为武帝超度。

唐武宗李炎

唐武宗李炎也有战功，派兵平定藩镇叛乱，击败回鹘，稳定了漠北。他笃信道教，但不信佛，26岁登基后就开始为难佛教。32岁正式下诏灭佛，明令拆除寺庙4600余所，小寺院4万余所，每郡只留一寺，焚毁佛经，烧熔佛像铸钱，强令26万多僧尼还俗[3]，史称会昌灭佛。但是当时藩镇势力大，信佛的人很多，灭佛圣旨在一些地方受到抵制。第二年武宗暴死，年仅33岁。

柴荣不懂这些历史教训，强制推行灭佛，面对手下人敬天畏佛的心理，他甚至说：“佛是佛，像是像。佛连身上的肉、眼都能施舍，砸佛像铸钱，佛也会同意的，如果我的身体可用来救济民众，我也在所不惜。”

柴荣下令毁天下佛像铸钱，只要家中私藏五斤以上的铜佛像，不上缴即判死刑。一时天下佛像几灭。镇州（今河北石家庄正定县）大悲寺有一尊铜制高大的观音像极为灵验，去砸佛像的人都折断手腕而死，无人敢再动。柴荣“御驾亲征”，自己上阵用大斧子砍毁菩萨胸部！亲自推动灭佛运动。

灭佛4年，迎来了一个更凶险的天象。

2. 逆行守房，天责逆王


图2-2: 公元959年天象图——荧惑逆行守房宿，柴荣灭佛遭天责。（古金提供）
许多人知道“荧惑守心”是历史上最凶险的天象，很少听说“荧惑守房”。其实，《史记》是把“荧惑守心、守房”相提并论的。《史记‧天官书》上讲：“（火）犯守房、心，王者恶之”。可见，荧惑守房，也是帝王的天难。

柴荣灭佛的第五年，959年夏四月，他亲率大军北伐契丹，欲收复幽云十六州[4]。柴荣率军兵不血刃，42天连收3关3州17县，宁州（今天津静海）、益津关、瓦桥关（今河北雄县）、莫州（今河北任丘）、瀛州（今河北河间）守将王凤而降，而后攻下了淤口关（今河北霸州东信安镇），另有孙行友的独立武装攻克易州（今河北易县）献上。其中莫州、瀛州是后晋儿皇帝出卖给契丹的幽云十六州中的两州。

柴荣收复这些中原故土，是不朽的历史功勋。在他春风得意，欲夺取幽州，登高台观军之时，听说高台名叫“病龙台”，顿时无语，跑马下台。当晚得了怪病，胸生恶疮——这个位置，正是他用长斧砍观音像的部位。

出乎所有人意料，在兵锋正盛，士气正旺之时，柴荣火速撤兵，并安排后事。此时已是959年汉历夏五月，正是荧惑守房宿之时。

3. 欲破预言，却入天网

《宋史》记载：柴荣撤兵途中，得到一块三尺长的木头，上面写着“点检作天子”[5]，大惊！以为这是谶语预言，预示着他身边的点检——张永德要篡位！这位张永德，是后周开国皇帝郭威的女婿，而柴荣是郭威的内侄、养子。五代时期，可是有过先帝女婿抢了先帝儿子皇位的事，23年前，石敬瑭就是这样取代后唐，建立后晋王朝的。

柴荣一回到汴京，就解除殿前都点检张永德的职务，把自己最忠实的大将赵匡胤升为殿前都点检[5]。柴荣以为如此破掉“点检作天子”的预言，却恰恰走进了预言的天网。

柴荣去世后，幼子即位半年，次年正月初三，殿前都点检赵匡胤，就在陈桥兵变，黄袍加身，取代后周建立宋朝，实现了“点检作天子”的预言。

4. 预言对天象，罪恶映天谴

王朴的预言

柴荣敬天、信神、信道教，但是不信佛，所以才能走上灭佛逆天之路。他很信命，曾经问精通术数的谏议大夫王朴：“朕的帝位有几年？”王朴答道：“陛下用心以天下苍生为念，天高听卑，自当蒙福。臣固陋，辄以所学推之，三十年后非所知也。”柴荣大喜：“若如卿所言，朕当以十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平足矣！”柴荣帝位只有五年六个月，五六三十，正合谶语预言设迷的方式。史书认为这应该是王朴委婉的说辞。[6]

王朴懂天象，和司天监一起制定过新历法，他不泄漏天机是隐讳的一方面，另一方面，也是因为柴荣独断专行，残暴寡恩，事无大小，百官都只有听命的份[7]，群臣办事稍有不好，常被柴荣处以极刑，平素有才干的也不例外[8]。难怪司天监用极为委婉的辞令回答柴荣，并在后来隐讳地记下了天谴天子的天象。

天兆大凶，人间异动

《旧五代史‧天文志》对柴荣生命最后一年的天象，有如下记载：

（1）显德六年（959年）荧惑在心宿、房宿之间呈“勾”状 “己”字形，历时几个月[9]——对照上面天象图，就能看出这是“荧惑守房、天责逆王”的凶象。

（2）“火星与心宿经度重合、光芒相射”[9]——对照上面天象图，就能看出这是7月23日“荧惑犯心、危及帝君”的凶象。

《史记‧天官书》早有记载：“（火）犯守房、心，王者恶之。”再看天象图，荧惑犯心的7月23日，正是柴荣罢免了“殿前都点检”张永德的兵权，把这个最重要的职位（相当于京城军队及禁军的总司令），授予大将赵匡胤的日子[1]，天人完全合一，一日不差！柴荣的努力，亲手给赵匡胤取代后周建立北宋大开方便之门。人间的异动，和荧惑犯心的天象完全对应。荧惑犯心后柴荣病危，7月27日，火星凌犯心宿尚未离开的时候，柴荣毙命。

天象预示的人间事件，都是近期的，像这次荧惑守房犯心的精准，和上一章荧惑守氐天象那样一日不差的，很少，一般都有提前或错后。这是因为天子做了额外的大坏事或大好事，造成的减寿或延寿，一般不超过三年。因此，在唐朝著名天文学家李淳风的天象学专著《乙巳占》里，常会看到“近期七日、近期一年、不出三年”之类的预测范围。这种时间的错动，正是天象对天子功德或罪恶的铭刻。

“英明盖世”，罪恶弥天

柴荣被后世喻为“五代乱世第一明君”，他勤俭治国、全面改革、开疆扩土、战功赫赫，却壮年暴死，年仅39岁。后世一直在惋惜他的“英年早逝”，但是，都没有探究他壮年暴死的原因——孤立地看个案，看不出根源，在历史“共案”的对比中，就能看出答案。

历史上把周世宗柴荣，和北魏太武帝拓跋焘、北周武帝宇文邕、唐武宗李炎相提并论，因为他们都灭佛谤法，史称“三武一宗灭佛”，结局是惊人的雷同：壮年暴死、祸及子孙，灭佛甚者，江山易主。回顾柴荣抡起长斧当胸砍毁观音像的猖狂，看看柴荣胸生恶疮速死的绝望，955年、959年，两度天象展现天谴，昭示着柴荣灭佛不思悔改的罪恶。历史就是这样一次次地强化着教训，警醒后人。（未完，待续 逆天而为痛悔迟：453-2018年天象揭秘3）

注释：

[1]《旧五代史‧周书‧世宗纪》。

[2]《新五代史‧周本纪》。

[3]《旧唐书‧武宗本纪》。

[4]幽云十六州，也叫幽蓟十六州、燕云十六州。936年，后唐王朝的大将石敬瑭，为夺皇位，出卖幽州（今北京市，金朝称为燕京）、蓟州（今天津蓟州区）、瀛州（今河北河间）、莫州（今河北任丘）、涿州（今河北涿州）、檀州（今北京密云）、顺州（今北京顺义）、新州（今河北涿鹿）、妫州（音归，河北张家口怀来县东）、儒州（今北京延庆）、武州（今河北宣化）、蔚州（今山西灵丘）、云州（今山西大同）、应州（今山西应县）、寰州（今山西朔州东马邑县）、朔州（今山西朔州），共十六州给契丹，并自称儿国。十六州居高临下，易守难攻。从此中原门户尽失。

而中原在五代时期丢失的不止16州。在石敬瑭建立后晋之前，后唐灭后梁之战时，宁州（今辽宁大连瓦房店市）和营州（今辽宁省朝阳市）就被契丹趁机夺取。石敬瑭的岳父李嗣源统治的后唐王朝，又被契丹占据了平州（辖境今河北秦皇岛市卢龙、抚宁、昌黎三县及唐山市全境），契丹灭后晋时又占据了易州（今河北易县）。

后晋开国儿皇帝石敬瑭割让幽云十六州后，契丹把瀛洲、莫州东面的乾宁军改建为宁州（今天津静海），这个宁州不是幽云十六州中的大州。后周世宗柴荣亲自收复了三州，就是宁州、莫州、瀛州，亲自收复了益津关、瓦桥关（今河北雄县）、淤口关（今河北霸州东信安镇），并改瓦桥关为雄州，改益津关为霸州。

[5]《宋史‧太祖本纪》：“世宗在道，阅四方文书，得韦囊，中有木三尺余，题云‘点检作天子’，异之。时张德为点检，世宗不豫，还京师，拜太祖检校太傅、殿前都点检，以代永德。”

[6]《五代史补‧卷四》。

[7]《资治通鉴‧后周纪》：“（954年即位之初）帝违众议破北汉，自是政事无大小皆亲决，百官受成于上而已。”

[8]《资治通鉴‧后周纪》：“然用法太严，君臣职事小有不举，往往置之极刑，虽素有才干声明，无所开宥。”

[9]《旧五代史‧天文志》：“显德六年（959年），六月庚子（8月3日），荧惑与心大星合度，光芒相射。先是，荧惑勾己于房、心间，凡数月，至是与心大星合度，是夜顺行。”

对照上面天象图，很容易明白上面说的是959年荧惑守房宿的轨迹，呈“勾”状“己”字形，但是，火星走到与心宿经度相同的位置，是7月23日21时36分33秒。此时心宿心大星和火星的赤经同为16h29m25.11s（JD2000）。查方诗铭、方小芬着的《中国史历日和中西历日对照表》，7月23日是己丑日，可见史料的记录，误差11天，但是记录的天象没错。

古代是肉眼观天象，误差难免；史料全凭手抄，传抄中的讹误并不少见。7月23日晚上九点多发生的“火心合度、同经辉映”，记录成后半夜7月24日的庚寅日，是在肉眼观测的误差之内，而传抄中把“庚寅”日抄成“庚子”日，这也不难理解。

同是 《旧五代史‧天文志》，记载的日食就很准确。其中说：周太祖广顺二年（952年），四月丙戌朔（4月27日）日食，经现代天文学验证，在开封可以看到太阳带食而出。＠

